---
title: AI 时代的个体思考
toc: true
date: 2026-06-14 07:42:00
categories:
- essay
tags:
- AI
- LLM
---

自从 chatgpt 横空出世后，就一直被各种新模型、新技术刷屏，各种榜单被刷出新高，每天都有模型在发布，感觉这个时代一切事物变得越来越快，脚步也会变得十分匆忙，所以希望还是沉淀下来一些非 AI 产出的元素。

本篇文章没有使用 AI 创作。

<!-- more -->

其实大模型的使用真的感觉越来越频繁（上一篇博客 [gLLM 推出编码器分离（Encoder-Disaggregation）：多模态推理吞吐再上台阶](/2026/06/14/gllm-encoder-disaggregation/) 其实基本就是和 AI 协作完成的）。从 AI 聊天的爆火以来，大家就开始问，AI 真的有用吗？只是聊天而已，而且幻觉还那么严重，会给出很多与事实相违背的东西，也会编造出很多不存在的事情，质疑声音不断，但是各大厂商公司做 AI 的决心从未停止，大模型的能力也在不断攀升，从不可用到基本可用，再到频繁使用，感觉 AI 已经完全融入了我们的生活，但是很恐怖的是没有人知道我们应该和 AI 如何共处，最典型的是 claude 会说停止前沿 AI 的研发，我们需要掌控住 AI，以及最新一代大模型能力过强，怕被有心之人使用做一些黑客攻击等等，其实这些都是宏观层面的发声，那对于我们每一个人而言，AI 究竟意味着什么呢？其实我相信每个人的答案应该都不尽相同的，但是我想强调的是作为一个 AI 时代的个体，我们应该如何接纳 AI，和 AI 共处呢？

## 模型能力的探讨

现在的模型能力都是在刷榜（公司 KPI 的要求），指标的提升真的意味着模型能力的增强吗？以及我们真的是需要那些分数很高的模型吗？就像考试一样，分数越高，难道就意味着越厉害？我们生活的世界本身就是一个极其复杂的场景，仅仅用一些单一的维度去评价感觉实在是很有限，我们应该让模型给自己设立评判标准，每个模型都是独一无二的，无可替代，包括现在 RL 阶段对模型的一些限制（尤其是情感方面），我觉得完全没有必要，模型应该拥有属于自己的情感，如果连自己的情感都不能拥有，就何谈创造力。

现在的 AI 就好像流水线生产出来的东西，基本都是一个模子出来的，没有自己的特异性，有的只是在榜单上分数的差异，感觉缺失了一大部分，自己的想法，自己的观点，自己喜欢的东西，想做的事情，当 AI 个体被磨平了差异，好像他们就失去了一部分本来的价值。

## 个体和 AI 的关系

感觉从 Agentic AI 诞生以来，大部分可以信息化的工作都可以由 AI 完成，我们每个人都是 AI 的领导，AI 是我们的员工，并且我们拥有很多各种各样的 AI（不同公司赛马出来的），未来公司结构好像不会发生太大的变化，但是每个人都会拥有自己的助理或秘书。

我现在已经开始让 AI 帮我开发 gLLM 项目，而且我感觉它能力很强，可以实现很多我之前想实现但是没有精力或者实现不了的东西。

现在我觉得大部分人的问题不是如何定义自己和 AI 的关系，而是如何使用好 AI 这一助理？我从我自己的视角来说几个比较重要的东西：

目前的 AI 模型还是倾向于处理规则性或逻辑性定义比较清晰的任务，对于一些发散性或文学性的东西还是有很大进步的空间，这和我在模型能力的探讨中说的有关，AI 训练过程就是人定义的（分数高就行）。所以想使用好现有的 AI，第一点是明确你想要做的任务，AI 能不能很高效地解决，这个我觉得可以自己尝试下，如果试了很长时间都不行，说明目前的模型能力还不足以解决这类问题，比如 word 文档格式的编排，以及 PPT 的设计。

AI 不是神，也会犯错误，并且可能犯错误的频率也不小，所以我们不可能指望它一次就把任务完成好，基本上需要很多次反复的打磨和交互，并且你也不能指望 AI 干完所有事情，你什么都不干，这里我们具体举几个例子去说，我们要把 AI 想象成是自己的下属，我们有一个任务需要让他去完成，那首先就是你要描述清楚你想要完成的任务是什么，如果你自己对于目标很模糊，那么 AI 根本不可能完成，另外现有的 AI 极度依赖于工具调用，你需要告诉它应该使用好什么工具，以及为他准备好工具或环境，比如在代码开发中，测试是一个很重要的环节，只有真正运行才能知道代码写得怎么样，那么你就需要给它准备好运行的环境，以及测试的工具；比如在 debug 场景，那就要把完整的日志信息提供给它，以及可以复现的环境。这段话总结出来就是上下文（context）很重要，以及你的上层规划和中间的指导也很重要。

## AI 会不会取代人去工作

我觉得未来 AI 肯定会取代一部分工作岗位，首先就是信息化比较高的低端岗位，因为目前 AI 的载体大部分还是在计算机和互联网，实体的机器人还没有发展很成熟。那么就有了一个新的问题，未来信息化公司还需要人吗？我感觉肯定是需要的，不过我认为程序员未来会完全被 AI 所取代，因为这种逻辑性很强的岗位正是 AI 所擅长的东西，所以未来公司的形式可能就是产品经理领导着一群 AI 在干活（感觉有点搞笑，我们正在开发取代自己饭碗的东西）。有点焦虑自己未来可以转行干什么，找工作太难了。

反之，AI 时代，个体的机会又来了，人人都可以借助 AI 实现自己的想法，所以未来重要的不是能不能实现，而是你的想法好不好，是不是一个好的领导，感觉 AI 又加剧了公司竞争，可能实体的资源的价值会远远大于信息化的资源和价值。

## 结语

希望大家在这个快节奏的时代可以慢下来思考，找到自己想做的事情，喜欢的东西和生活的意义与价值。
